Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca del cierre de ciclo de
costos
en sesiones anteriores hemos hablado
acerca de que para que una unidad
productiva sea funcional se necesita que
se cumplan dos condiciones es decir que
primero se tengan unos costos acumulados
que están relacionados con materias
primas mano de obra y costos indirectos
en esta parte es importante destacar que
no es obligatorio que existan los tres
tipos de costos hay empresas que solo
trabajan con costos de materia prima
otros trabajan solo con materia prima y
mano de obra y excluyen Los costos
indirectos Lo importante es que según el
modelo de negocio Los costos ya estén
cargados a la unidad productiva
fuera de tener los costos listos la
unidad productiva debe producir producto
terminado que es el que finalmente va a
asumir Los costos que fueron imputados
por eso al momento de hacer un cierre de
ciclo de costos tenemos que hacer la
validación de que se cumpla con que se
tengan costos imputados y con que se
haya registrado el empoderamiento de
producto terminado
hablemos de la orden de producción
cuándo inicia el ciclo de costos la
orden de producción la inicia en el
momento en el que se crea la orden
recordemos que la orden se crea a través
de una operación de creación de orden de
producción
durante su ciclo se registran costos
Cuánto tiempo dura el ciclo de una orden
de producción puede durar un mes dos
meses tres meses dependiendo del tiempo
que sea necesario para que esté lista y
registrada la producción si digamos Yo
trabajo con una empresa que fabrica
calzado y yo me demoro dos meses en
tener lista toda la producción para
despachar esta orden pues no voy a poder
hacer cierres de ciclos mensuales sino
que tengo que esperar los dos meses para
poder registrar la totalidad de la
producción y ahí sí proceder a hacer el
cierre y la finalización de la orden
recordemos que la orden de producción
tiene un único ciclo que dura el tiempo
que sea necesario para que se registre
la totalidad de Los costos y se registre
la producción
sin embargo cuando trabajamos con líneas
de producción las líneas de producción
son
digamos de varios ciclos
inicia el primer ciclo inicia cuando se
crea la línea ahí se empieza el registro
de costos se hace el registro de
producción y después de que ya se tengan
costos y producción se hace el primer
cierre de ciclo ese sería el primer
ciclo de costos Cada cuánto se hace un
cierre de ciclo de costos si yo estoy
trabajando con líneas y yo todos los
días o mensualmente registro costos y
registro producción yo puedo pensar en
hacer cierres de ciclos de costos
mensuales pero si digamos
cargamos costos Pero sabemos que la
producción se registra cada dos o tres
meses tenemos que esperar siempre a
poder registrar la producción para poder
hacer cierre de ciclo Entonces en ese
caso el ciclo de costo ya no duraría un
mes sino tres meses qué es importante
acá es importante tener en cuenta
nuevamente lo repito que para poder
hacer el cierre de ciclo se necesita
tener la totalidad de costo registrados
y tener la totalidad de producción
Registrada
Cuántos ciclos Tiene una línea de
producción pues n ciclos porque se
supone que son de producción de
producción permanente recordemos que la
línea se asemeja a los cultivos perennes
y las órdenes de producción se asemejan
a los cultivos transitorios
teniendo Entonces esto claro bueno y una
cosa muy importante acá y es lo
siguiente en las líneas de producción lo
ideal es manejar ciclos de costos
similares en duración es decir si mi
primer ciclo fue de dos meses pues lo
ideal es que mi segundo ciclo también
sea de dos meses no es obligatorio yo
puedo tener un ciclo de un mes y otro
ciclo de 3 meses pero lo ideal es que
sean de periodos similares para que la
información pueda compararse Porque si
yo tengo un ciclo de un mes pues no
sería lógico que yo lo compare luego
contra un ciclo que me duró tres o
cuatro meses porque los costos van a ser
diferentes el embocamiento es distinto
porque el periodo es distinto Entonces
lo ideal es manejar ciclos de costos que
sean del mismo espacio de tiempo un mes
dos meses tres meses meses como sea
necesario ahora hablemos de las acciones
que realiza el cierre de ciclo de costos
lo primero que hace el cierre de ciclo
es que revisa si esa unidad productiva
que se va a cerrar todavía tiene costos
en el en la cuenta 7 si tiene costos en
la cuenta 7 él hace una autoactivación
Ahora cuando veamos el tema de las
verificaciones que hay que hacer antes y
después del cierre de ciclo de costos
veremos que antes de hacer un cierre
Pues fue necesario haber realizado las
acciones automáticas de fin de mes y que
se haya realizado los traslados entre
centros de costos O sea la distribución
de indirectos el cierre de ciclo de
costos no valía eso Si yo no he hecho
distribución de indirectos pues ya la
línea o la orden quedó cerrada sin esos
costos indirectos
después de eso totaliza Los costos de
producción es decir que va y mira todo
lo que hay en las cuentas de costos de
producción
totalízalos en bodegamientos del periodo
por eso es tan importante que tanto el
total de costos y el total de
embodegamientos ya estén registrados
calcula el costo real de producción que
saldría Pues de el total de costos
dividido el total de en bodegamientos
ajusta y Cancela la cuenta de producto
en proceso porque siempre la cuenta de
producto en proceso me debe quedar en
cero para la unidad productiva que estoy
cerrando en algunos casos Al momento de
hacer el cierre se puede dejar un
porcentaje de producto en proceso pero
normalmente no debe ser así lo normal es
que la cuenta 14 días nos quede en cero
para esa unidad productiva
se hacen los ajustes al producto
terminado
se hacen los ajustes a los saldos de
inventario si todavía hay producto
terminado pendiente en la bodega y en el
caso de que ya se hayan registrado
ventas pues se hace el ajuste al costo
de ventas vamos entonces a pasarnos a
Excel y vamos a hacer un ejercicio es
muy importante que aprendamos
a hacer el cierre de ciclo de costos de
forma manual para que podamos entender
de forma adecuada cuando el sistema hace
el cierre de ciclo de costos vamos a
hacer un ejercicio en cuentas T
vamos a ir haciendo como la los
diferentes movimientos según los
diferentes ejercicios que tenemos
planteados entonces en el primer punto
nos dice que vamos a consumir
500 metros de tela por valor de 3
millones 500 lo que vamos a hacer es
sacamos esos 3 millones 500
de la cuenta de inventario de materia
prima
y nos lo llevamos para donde nos lo
llevamos como un débito a la cuenta 71
esto cómo lo hacemos lo podemos hacer
por una planilla de uso y consumo
Vamos a ponerle a esto acá que es el
ejercicio 1
listo
segundo ejercicio
registramos labores por 3 millones 375
mil pesos entonces vamos a registrarlo
en la cuenta 72
Este es el ejercicio 2 y de dónde
sacamos ese dinero Pues digamos que lo
sacamos del banco Entonces 3 millones
375 y es el ejercicio número 2 por dónde
alimentamos esta cuenta 72 puede venir
de una planilla de labores puede venir
por una imputación directa O podría
venir por la nómina electrónica por
cualquiera de eso se puede alimentar
tercer punto registramos costos
indirectos por valor de 3 millones 125
Entonces vamos a registrar aquí en la 73
3.125 Este es el ejercicio 3 y digamos
que salieron del banco Entonces 3
millones 125
listo llevamos los tres primeros hasta
el momento simplemente tenemos costos
acumulados en las cuentas 7
hacemos un embocamiento de 500 camisas
Recuerden que las camisas las tenemos
que embodegar a costo promedio o mejor a
costo promedio no a costo estimado
Entonces cuánto valen esas 500 camisas a
25.000 12 millones 500 qué movimiento
contable genera el empoderamiento genera
un crédito al producto en proceso
Este es el ejercicio 4 y un débito a la
cuenta de producto terminado por 12
millones 500 recordemos que aquí estamos
trabajando con costo estimado en
bodegamiento igual aparte vamos a venir
por acá voy a borrar esto y voy a
registrar 500 unidades y el costo 25.000
listo aquí ahorita registraremos la
venta
ahora ya tenemos producto en el
inventario vamos a registrar una venta
vamos a vender
150 camisas
a 40.000 Entonces primero debemos tener
en cuenta que la venta tiene que hacer
dos tipos de movimiento por un lado
tiene que mover el costo de esas 150
camisas y por el otro lado mueve el
ingreso Entonces vamos a hacerlo por
partes primero el costo
150 camisas el costo es
25.000 O sea que tenemos que sacar
3 millones 750 qué movimiento vamos a
hacer vamos a hacer un crédito al
producto terminado por 3 millones 750
Este es el movimiento 5
y vamos a llevarlo al costo de ventas 3
millones 750 recordemos que el costo de
ventas se ve afectado por el costo
estimado de producción con el que
estamos registrando los en bodegamientos
cuando hagamos el cierre ciclo de costos
nos vamos a dar cuenta que el sistema
hará un ajuste sobre el producto en
proceso el producto terminado y el costo
de ventas ya movimos entonces el costo
de el costo del producto nos falta mover
ahora el ingreso son 150 a 40
O sea que los ingresos son por 6
millones de pesos aquí está la cuenta
del ingreso hacemos un crédito por 6
millones de pesos
este también es el movimiento 5 y lo
vamos a llevar al banco
6 millones de pesos
y este es el movimiento 5 listo miren
que es fácil desde que lo vayamos
haciendo por partes Ahora
llegaron las acciones de fin de mes qué
tiene que hacer las acciones de fin de
mes hacer la depreciación de los activos
hacer el traslado de indirectos y hacer
la autoactivación en este caso lo que
nos interesa es la autoactivación vamos
a hacer un autoactivación manual que
implica entonces que vamos a cancelar la
cuenta 71
hacemos un crédito y no lo vamos a
llevar como débito a la 14 10 por 3
millones 500
acá 3 millones 500 y este es el
movimiento 6 aquí va apenas lo que subió
de la 71
la 72 también la cancelamos
y no lo llevamos para la 14 10 al lado
de los débitos
3 millones 375
y nos faltaría cancelar la cuenta 73 por
3 millones 125
listo
nos han quedado canceladas todas las
cuentas 7 todas quedaron en cero por eso
cuando hacemos autoactivación debemos
verificar que la cuenta 7 debe quedar en
cero todo lo que habían las 7 sube a los
débitos de la 1410 entonces si yo hago
una interpretación de esta cuenta en
este momento entiendo que los costos son
de 10 millones de pesos hemos hecho en
bodegamientos por 12 millones 500 lo que
significa que estamos en bodegando por
un costo más alto a los costos de
producción
porque nos queda la cuenta como crédito
si fuese al contrario si nos estuviera
dando débito sería que nuestros costos
son más altos que los costos de
embocamiento
Ya hicimos entonces
las acciones de fin de mes
viene ahora el proceso que realmente nos
interesa que es el cierre de ciclo de
costos tenemos que hacerlo por partes lo
primero es verificamos si todavía hay
costos en la cuenta 7 para
autoactivarlos esta está en cero esta
está en cero Y esta está en cero O sea
que este punto no hay que hacerlo
totalizamos Los costos de producción
Cuánto suman los costos cogemos los
débitos de la cuenta 1410 O sea que los
costos serían 10 millones de pesos
entonces vamos a registrarlos acá
10 millones de pesos
Cuánto es el total de embodegamientos
cuando hablamos de total de costos
hablamos de dinero y cuando hablamos de
total de embocamientos hablamos de
cantidad venimos acá donde estamos
manejando nuestro saldo de inventarios
aquí Perdón aquí Me faltó registrar la
venta que también salió a 25.000
revisamos Entonces el saldo de
inventarios y nos damos cuenta que se
embodearon 500 unidades aquí son 500
unidades y vamos a calcular el costo
real de producción de dónde sale mi
costo real de producción de tomar la
totalidad de Los costos y dividirlo
entre la totalidad de los
empoderamientos es decir que el costo
real de producción es de 20.000 el
sistema se va a dar cuenta que tiene que
hacer un ajuste porque tiene que hacer
un ajuste porque yo había en bodegado a
25.000
y realmente el costo es de 20.000
Entonces vamos a tener que hacer un
ajuste de 5000 pesos por cada unidad
la el primer ajuste que vamos a hacer es
el ajuste del producto en proceso que se
ajusta ajuste en Perdón producto en
proceso y producto terminado y luego
hacemos otro ajuste producto terminado
costo de ventas cómo hacemos el ajuste
del producto en proceso es muy sencillo
yo digo
500 unidades que había en bodegado voy a
hacerlo acá 500 unidades
a 25.000 que era el costo estimado
cuánto nos da esto nos da 12 millones
pero realmente eran 500 unidades que se
empoderaron a 20.000
esto nos da
10 millones de pesos lo que significa
que tenemos que hacer un ajuste al
producto en proceso
restándole 2 millones 500 mil pesos
vamos a venir al producto en proceso y
tenemos que restar o tenemos que
disminuir el costo del empoderamiento en
2 millones 500 Cómo hago eso tengo que
tener muy presente Cómo muevo la cuenta
cuando yo hago un empoderamiento yo hago
un crédito al producto en proceso y un y
un débito al producto terminado por
tanto si yo necesito disminuir el costo
de embodigamiento en 2 millones 500 pues
no los voy a meter por el crédito porque
en ese caso estarías aumentando el costo
del embocamiento Entonces en ese caso
vamos a meter es 2 millones por el lado
del débito
para así nivelar y disminuir el costo
del empoderamiento ese Qué número es es
7.5 Entonces vamos a ponerle a esto que
es 7.5
como hice un débito a la cuenta de
producto en proceso
que tengo que hacer tengo que hacer un
crédito a la cuenta de producto
terminado entonces 2 500
7.5
si totalizamos la cuenta 1410 vemos que
la 14 días ya nos quedó en cero miren
que ella se cerró completamente los
débitos son iguales a los créditos aquí
ya la cuenta quedó cancelada
y
en este momento el producto terminado
estaría en
12 millones 500 por el débito y 6
millones 250 por el crédito acá Todavía
nos falta otra parte del ajuste que es
el ajuste de lo que ya se vendió
porque recordemos que nosotros habíamos
vendido 150 unidades y las habíamos con
un costo de 25.000 cuánto valió esto
esto valió
tres millones 750 pero realmente es a
150 unidades no valían 25.000 O no eran
a 25.000 por unidad sino a 20.000 Así
que el costo de esa venta realmente no
debía ser cuánto debía ser 3 millones de
pesos
por tanto que tenemos que hacer Tenemos
que disminuir
el costo de ventas en cuánto tenemos que
disminuirlo en
750 mil pesos
habíamos vendido
150 unidades que salieron a 25.000 o sea
3 millones 750 Miren qué es lo que
tenemos acá pero realmente el costo de
esas
150 unidades fueron 3 millones así que
tenemos que disminuir el costo de ventas
en 750 mil pesos cómo hacemos haciéndole
un crédito
Qué número es este
es 7.6
7.6
como le hicimos un crédito
a la cuenta del costo de ventas que
vamos a hacer vamos a hacerle un débito
a la cuenta del producto terminado por
el mismo valor
7.6
perdón
listo vamos a poner esto por acá para
que se mantenga el orden listo y aquí ya
ajustamos producto terminado y costo de
ventas finalmente vamos a hacer un
ajuste en el saldo del inventario y
ahorita vamos a mirar que las cuentas
nos hayan quedado bien
Cómo ajustamos el saldo de inventario
Pues eso ya es aquí realmente el
producto acá nos dice que 500 que había
500 que entraron por embodigamiento 150
que salieron por la venta nos quedan 350
hasta el momento esos 13 hasta antes del
cierre esos 350 estaban en vamos a hacer
cuentas acá
estaban en 8 millones 750 pero al hacer
el cierre estos 25.000 deben cambiar a
20 mil pesos entonces el saldo de
inventario es de 7 millones
este valor debe coincidir con el saldo
de la cuenta 14 30
vamos entonces a revisar que eso sea así
14 30 tenemos
débitos por 13 millones 250
y créditos por 6 millones 250
cuánto nos da esto vamos a hacer la
cuenta acá sería este menos este y nos
da exactamente 7 millones de pesos que
es lo que nos da el saldo de inventarios
las 350 unidades que quedaron después
del embocamiento y la venta a costo real
que es de 20.000 Entonces miren que este
de acá nos coincide perfecto con el
saldo de la cuenta 1430
ya acá el sistema nos quedó bien si
vamos a totalizar pues la cuenta 61 nos
debe quedar en tres millones de pesos
la cuenta 1410 nos quedó en 0 la 14 30
tiene saldo porque todavía tenemos
existencias tengamos en cuenta que si
nosotros hubiéramos vendido las mismas
quinientas unidades que embodeamos esta
cuenta 1430 estaría en 0 Y todo el costo
estaría en el costo de ventas pero acá
hay saldo entonces
debemos revisar que el valor de la 1430
coincida con el saldo de inventarios la
cuenta de perdón insumos y materias
primas Pues esa cuenta no tiene como
ningún no hace parte del proceso del
cierre de ciclo de costos el banco
tampoco y el ingreso tampoco como vemos
el cierre de ciclo de costos está
directamente relacionado con cuenta 7
cuenta 14 10 cuenta 14 30 y cuenta 61
podría tocar la cuenta de
insumos y materias primas si lo que yo
produzco se convierte en insumo para
otro proceso pero eso ya es cuando se
trabaja pues con como con producción
anidada que yo produzco algo que se
convierte en insumo de un proceso
siguiente y así nos vamos proceso tras
proceso hasta llegar al producto
terminado como vemos el cierre acá lo
vemos muy sencillo pues lo vemos
sencillo porque es un solo producto con
un solo embodegamiento con una sola
venta si ya son múltiples en
bodegamientos a costos diferentes ventas
distintas Entonces ya el proceso se
empieza a volver un poco más robusto por
eso a veces el cierre de ciclo de costos
puede tardar un poco ya como para
verificar que esto nos está quedando
bien Vamos a pasarnos
sistema y vamos a verificar después del
cierre ciclo de costos que la cuenta
1410 nos queda en 0 que la 14 30 también
nos queden 7 millones que el costo de
ventas nos queden 3 millones y que el
saldo de inventario nos coincida tengo
una serie de transacciones que son
similares a los movimientos que
realizamos en este caso en Excel Voy a
proceder a hacer el cierre de ciclo de
costos o mejor miremos más bien en mayor
y balance antes de hacer el cierre de
ciclo de costos Entonces tenemos digamos
el producto en proceso estaba en 12
millones 500 porque sólo tengo el costo
del embodegamiento
Bueno aquí hay
el producto terminado porque está el
costo de la venta Perdón 12 millones
pensé que tenía otra venta diferente
pero no 12 millones 500 del débito que
fue lo que entró por el empoderamiento
tres millones 750 que fue lo que salió
por la venta
el ingreso por 6 millones el costo de
ventas por 3 millones 750 recordemos que
acá todavía estamos con costo estimado Y
tenemos costos de producción aquí hay
costos de producción Pues por más porque
hay varias líneas de producción vamos a
hacer el cierre de la línea que nos
interesa en este momento que es la línea
mixta
vamos a hacer entonces perdóneme antes
de hacer eso quiero verificar aquí el
bodegamiento
Sí vamos a hacer el cierre de la línea
mixta Entonces vamos a hacer el cierre
de ciclo de costos
acá me aparecen todos los productores
sean líneas órdenes de producción
cultivos todo lo que esté como pendiente
de cierre de ciclo el sistema me lo va a
mostrar en la operación para que yo
pueda
seleccionar qué es lo que voy a cerrar
Entonces en este caso le vamos a decir
que vamos a cerrar el ciclo de costos de
la línea mixta
Vamos a darle siguiente el sistema nos
muestra una cuenta o nos sugiere mejor
una cuenta de pérdidas En qué caso se
utiliza esta cuenta
Esta cuenta es la que se va a ver
afectada si al momento de hacer el
cierre
no tenemos en bodegamientos o no tenemos
costos
si no tenemos en bodegamientos los
costos se van a la pérdida o sea se van
a esta cuenta se hace
si tenemos costos si no tenemos en
bodegamiento se hace un débito a esta
cuenta y si tenemos en bodegamiento si
no tenemos costos se hace un crédito a
esta cuenta Qué sucede hay mucha gente
que reemplaza esta cuenta por una cuenta
61 digamos que eso es un error realmente
yo debería trabajar con la cuenta que el
sistema me sugiere Por qué Porque debo
tomar esta cuenta como una cuenta de
alarma es decir si yo hago el cierre de
ciclo de costos y yo reviso el
movimiento generado y me doy cuenta que
los costos se fueron a esta cuenta
significa que esa línea o esa orden que
yo estoy tocando tiene un problema o no
tiene costos o no tienen bodegamientos
si yo en vez de dejar esta cuenta 53 10
95 la reemplazo por una cuenta 61 pues
Los costos se irían al costo de ventas y
yo me quedaría sin saber si la orden o
la línea tuvo algún problema así que lo
ideal no es que eso suceda si el proceso
está bien si la línea está bien o la
orden Está bien Los costos deberían irse
a la cuenta 61 sin necesidad de que yo
tuviera que indicarla acá Entonces mi
recomendación es no cambiemos la cuenta
utilicemos la cuenta como alarma
si al momento de hacer el cierre algo se
carga en esta cuenta es porque esa línea
tiene problema y cuál problema o un o le
faltan en bodegamientos o le faltan
costos de producción entonces nuevamente
seleccionamos la línea y vamos a darle
finalizar
bueno acá no lo dejo Perdón me quedo con
fecha del 30 voy a cambiarlo al 31 y
finalizar
listo vamos a mirar el efecto contable
Entonces lo primero que debió de haber
hecho fue haber hecho un autoactivación
porque la línea Todavía tenía costos en
la 7 Entonces él debió de haber
cancelado todo y debió de haber hecho un
autoactivación luego hace las
validaciones y hace el cierre de ciclo
ya aquí hace los ajustes y nos hace el
ajuste al costo de ventas cómo nos damos
cuenta de que esto cambió pues vamos a
devolvernos al mayor y balance vamos a
decirle refrescar Vamos a darnos cuenta
que la cuenta 7 quedó en 0
bueno perdón no quedó en cero quedó con
saldo pero no relacionado con la línea
que estamos cerrando sino que estos
costos deben estar relacionados a una
línea diferente entonces vamos a
verificar aquí Miren la 16 l3 que es la
que estamos cerrando quedó cancelada
estos tres millones quinientos son de la
L2 que todavía no se ha cerrado ni
tampoco se ha hecho autoactivación
entonces este saldo de la cuenta 7 está
correcto si miramos la cuenta 14 días
está en cero
miren está completamente cancelada si
miramos el producto terminado vale 7
millones de pesos que recordemos es el
mismo saldo que teníamos en el ejercicio
en Excel acá
cuenta 14 30 7 millones de pesos el
costo de ventas debe quedarnos en 3
millones
vamos a devolvernos los ingresos esto no
lo toca el cierre de ciclo de costos
esto queda tal cual el costo de ventas
miren paso de 3 millones 750 a 3
millones O sea que quedó muy bien y que
nos faltaría por verificar el saldo de
inventario Entonces vamos a generar un
informe de saldos de inventario siempre
me gusta cuando trabajamos con costos
trabajar un saldo de inventario por
centro de costos Vamos a darle ver
reporte
aquí me salieron pues todas las Bodegas
pero la que me interesa es la bodega de
producto terminado
350 unidades miren que a 20.000 voy a
hacer una un proceso acá voy a
desprocesar el cierre de ciclo voy a
sacar el informe actualizar el informe
de inventarios miren que antes del
cierre de ciclo en el inventario estaban
las 350 unidades a 25.000 después del
cierre de ciclo el costo se tiene que
actualizar Entonces al volver a sacar el
informe ya esas 350 unidades son a
20.000 cada una y el costo de 7 millones
de pesos como vemos entonces el cierre
de ciclo no es un proceso complejo pero
debe entenderse muy bien para poder
digamos entender los diferentes ajustes
se realiza el sistema
en esta parte es muy importante también
que tengamos en cuenta las
verificaciones que se deben hacer para
poder hacer el cierre de ciclo de costos
lo primero es todos los costos deben
estar cargados por eso
todas las planillas de insumos cargadas
la nómina cargada los indirectos
cargados por eso es importante que antes
de hacer el cierre de ciclo de costos se
haya realizado el traslado entre centros
de costos o sea las acciones automáticas
de fin de mes también se deben tener
todos los embocamientos registrados si
me faltan en bodegamientos todavía no
debería hacer el cierre de ciclo de
costos
muy importante antes de hacer el cierre
haber hecho un recosteo de inventarios
para que se calcule nuevamente Los
costos de los consumos de materia prima
y este es muy importante verificar que
quien produce lo que yo consumo o lo que
consume la unidad productiva ya tenga
cierre yo les mencionaba ahora
rápidamente y es a veces yo tengo una
línea que ella produce
algo que se convierte en insumo de otra
línea
en ese caso yo siempre debo tener
presente si lo que yo consumo si mis
insumos son producidos por otra línea
esa línea debe haber sido cerrada antes
que yo porque si no vamos a tener un
problema de que el costo se va a
devolver entonces repito de nuevo si yo
como línea consumo unos insumos que son
elaborados por otra línea
esa línea que produce lo que yo consumo
tiene que tener cierre de ciclo antes de
que a mí me hagan cierre de ciclo lo
mismo si lo que yo elaboro se convierte
en insumo de otra línea primero tengo
que hacer el cierre mío y después de la
línea siguiente entonces para que por
favor lo tengan muy presente
y ya para finalizar
datos importantes sobre el cierre
muy muy importante el cierre de ciclo de
costos no modifica el costo de los
empoderamientos la gente cree que cuando
se hace el cierre de ciclo el sistema se
va a devolver a todos los embocamientos
que se hicieron y que va a ir a cambiar
el costo lo mismo que va a ir a las
ventas y les va a cambiar el costo Y eso
no sucede Qué hace el sistema hace un
ajuste contable en las cuentas contables
a la fecha del cierre O sea si yo hice
un embodegamiento el 5 hice una venta el
8 y el cierre lo hice el 30 el ajuste se
va a reflejar a nivel contable el 30 no
se va a devolver ni va a ser un ajuste
al 5 ni va a ser un ajuste a la fecha de
la factura no el ajuste se refleja a
nivel contable
en el momento del cierre también hace el
ajuste a los saldos de inventario pero
lo hace solo sobre el producto que
todavía está en la bodega y lo hace a la
fecha del cierre O sea si yo miro un
saldo de inventarios antes del cierre
todavía me aparece con el costo estimado
y ya cuando mire un saldo de inventarios
en el momento del cierre ahí ya ese
producto terminado va a tener
como costo el costo real que salió de
ese cierre bueno
recomendaciones el cierre de ciclo de
costos requiere orden
específicamente digamos en el tema que
les mencioné ahora de que quien produce
lo que yo consumo debe haber sido
cerrado antes de mí requiere orden lo
ideal es hacer unos procesos
y hacer unas validaciones después que
las vamos a ver en la siguiente sesión
listo no siendo más Muchas gracias por
la atención